## 지난 1달에 대한 회고


### 지원한 계기
(기왕한다면 재밌는걸 하고 싶었다.)
> 복수 전공을 하느라 학점에 집중을 많이 했다. 그래서 프로젝트를 하지 못했다. 이론적으로는 어느 정도 알고 있는데 프로그램을 개발한다면 잘 안됬다. 막막하기만 하고 어떻게 개발해야 될지 몰랐다. 그래서 `우아한 테크 코스`에 지원했다. 웹 백엔드 기술을 배우고 싶은 것도 있었지만 그 안에서 경험을 해보고 싶었다. 굉장히 기뻤다.

### 익숙함을 깨는 것
그동안의 교육 과정에서는 유일한 정답이 존재했다. 문제에 맞는 정답만 구할 수 있다면 좋은 결과를 얻을 수 있었다. `우아한 테크 코스`에서도 이러한 방식이 적용될 것이라 생각했다. 일반적으로 수업을 매일 듣고 그 다음에 미션을 수행하는 방식이라고 생각했다. 하지만 기대는 기분좋게 빗나갔다. 우테코의 교육 방식을 처음 느꼈을때는 굉장히 어색했다. 자기 주도적인 학습, 목표를 설정하고 나아가야 하는 것. 미션이라는 이정표를 가지고 어떻게 공부과정을 설계하고 수행할지 굉장히 난감했다. 하지만 목표를 정하고 스스로 책을 찾아보고 크루분과 프로그램을 만들면서 공감과 자신감을 얻었고 좋았다.
경험으로 일단 프로그램 개발해보고 그 과정속에서 체득하고 부족한 부분은 다시 이론학습하는 방식이 더 맞는 것 같다. 나한텐 앞의 과정이 잘 맞는게 좋았다.

### 데일리 미팅
> 데일리 미팅은 처음이었다.
처음엔 이게 뭔가했다. 아침에 자신의 이야기를 하라니
나는 내 이야기를 잘 안하는 편이다. 그래서 처음 자기소개때는 되도록 많이 숨겼다
하지만 계속 하고 다들 열정적이고 진심으로 말하는걸보고 좀 개선했다
스크럼 마스터하면서 주제도 정해보고 어떻게 엄청나게 적극적이지는 않지만 참여 했다
기대되지는 않지만 거부는 하지 않게됬다. 

### 처음 경험해보는 페어 프로그래밍
(페어 프로그래밍의 경과 - 결과)
> 첫날부터 페어 프로그래밍이 시작됬다. 협업을 경험해본 적이 드물었으므로 기대감보다는 불안감이 앞섰다. 컴퓨터 한대로 두명이서 프로그래밍을 한다니 생소한 경험이었다. 크루분의 코딩 과정을 보면서 미처 파악하지 못한 문제점을 제시하고 같이 해결해나가야 했다.
처음에는 개선점을 제시할 때, 프로그램의 완성도보다는 크루분을 우선시했다. 기분 나빠하지 않을지가 가장 중요했다. 만약 내 의견대로 했을때 좋지 못한 결과가 나오는 것이 제일 걱정됬다. 다행히 시간이 지나고 서로 친해지면서 코드의 완성도에 더 중점을 줄 수 있었고 자연스럽게 의견을 교환할 수 있었다. 
페어 프로그래밍을 하면서 프로그래밍적으로 크루분의 코딩 방식을 습득한 것도 좋았다. 하지만 그 과정속에서 장점과 단점을 알 수 있었고 자신감을 얻을 수 있었다. 다행히도 지금까지 마음 맞는 분을 만나 좋았고 잘했다. 

### 정답이 없는 프로그래밍
(활동들로 느낀 점)
> 그동안 프로그래밍에는 정답이 있다고 생각했다. 하나의 결과에는 하나의 코드가 나온다고 생각했다. 미션을 진행하면서, 다른 분들의 코드를 보면서 나의 편견은 기분좋게 부셔졌다. 그동안 깃허브나 책의 코드를 보면서 문제점을 깨닫기 보다는 은연중으로 방어적인 생각을 많이 했다. 페어 프로그래밍을 하며 직접 문제점을 체감했다. (추가) 몇년동안 공부하면서 깨달은 것보다 더 많은 성장을 할 수 있었다. (주변의 코드 보면서 도움받기?) 

### 1달 동안 경험으로 얻은 것
(기술적으로 익힌 것도 있지만 정신적으로도 많이 성장하지 않았나 싶다)
(좋았던 점: 크루, 코치분들이 굉장히 열정적이고 많이 도와주신다. 미안할 정도로)
원래 수동적이다. 뭐 지금도 수동적이다. 그래도 페어를 하면서, 미션을 하면서 스스로 성장하려고 노력하고 있고 잘되는 것 같다. 사실 학교 과제만 수행했다. 지금은 크루 분들에게 많이 자극 받았다. 음식 추천 봇, 도서관을 구현하는 것을 보고 나도 자극을 받았다. 그래서 Javascript 공부하고 있다.  
 성격을 고치는 것은 힘들다고 생각한다. 하지만 내 장점을 개선하면 좀 더 능동적으로 바뀌지 않을까 생각한다. 자극을 받으며 한다면 자기개발 잘할 것 같다. 
 남과 비교를 많이 하는 성격이다. 성격을 고치긴 힘들 것 같고 이를 긍정적으로 활용하기로 했다. 크루분들께 자극을 받고 무언가 만들어보고 하고싶다. 제일 좋은 것은 남과 비교하지 않고 자신만 바라보는 것이지만 힘들다. 인간으로서. 그래서 자극 받아 넘어보고 싶다. 그런것이다. 
### 앞으로의 다짐
> 데일리 미팅을 하면서 느낀 것이 있다. 대부분 수동적인 학습 방법에 갈증을 느끼고 능동적으로 성장하는 것을 절실히 원한다는 것을 느꼈다. 마찬가지다. `우아한 테크 코스`에서 단순히 웹 백엔드 기술을 익히는 것을 넘어 개발자로서 오랫동안 학습할 수 있는 능력을 익히고싶다. 열정을 계속 기르고 싶다. 개인 프로젝트나 팀 프로젝트를 하고 싶다. 작은 프로그램이든 큰 프로그램이든 하고 싶다. 
